..  SPDX-License-Identifier: BSD-3-Clause

Общая структура скриптовых файлов
=================================

На верхнем уровне скриптовый язык Testo можно рассматривать как последовательность объявлений. Помимо объявлений, на верхнем уровне можно использовать только директиву ``include``.

Объявления делятся на:

	- ``machine`` - :ref:`объявление виртуальной машины <machine>`
	- ``flash`` - :ref:`объявление виртуального флеш-накопителя <flash>`
	- ``network`` - :ref:`объявление виртуальной сети <network>`
	- ``param`` - :ref:`объявление параметра <param>`
	- ``test`` - :ref:`объявление теста <test>`
	- ``macro`` - :ref:`объявление макроса <macro>`

Все эти объявления могут быть расположены в любом порядке и могут быть распределены по нескольким файлам. Однако, виртуальные машины, флеш-накопители, параметры и макросы должны быть объявлены до того, как к ним произойдет обращение. Чтобы включить в скриптовый файл все объявления из другого файла, можно использовать директиву ``include``. Директива ``include`` может располагаться только между другими объявлениями, ее запрещено использовать внутри объявлений.

Архитектура написания тестов выглядит следующим образом. В объявлениях ``machine``, ``flash`` и ``network`` разработчик перечисляет, какие ресурсы ему понадобятся в тестовом сценарии, описывая их атрибуты. С помощью директивы ``param`` разработчик перечисляет глобальные константы, которые будут использоваться в дальнейшем в тексте тестовых сценариев. Объявив нужные ресурсы и константы, разработчик может переходить к описанию тестов.

Тесты состоят из набора команд. Каждая команда состоит из одной или нескольких виртуальных машин и действия (или набора действий), применяемых к этой машине. Если одно из действий не будет выполнено успешно, то тест считается ошибочным и управление переходит к следующему запланированному тесту (если не указан аргумент командной строки ``--stop_on_fail``).

Наиболее часто повторяемые действия могут быть оформлены в виде макросов с помощью директивы ``macro``. Макросы могут принимать параметры.