# Версия 1.5.1

## Общие изменения

Теперь Testo поставляется в двух исполнениях:

 1. Для исполнения кода нейросетей на CPU
 2. Для исполнения кода нейросетей на GPU

На текущий момент мы точно уверены в работоспособности Testo на видеокартах NVIDIA GTX 1050 и более старших моделях. Для работы поотребуется установить актуальные драйвера на видеокарту.

## Изменения в языке testo-lang

### 1. Управление порогом контроля целостности файлов

Появился новый аргумент командной строки `--content_cksum_maxsize`, который позволяет изменять максимальный размер
файлов, для которых целостность высчитывается на основе содержимого (а не временной метки). Значение по умолчанию - 1 МБ.

Подробности можно посмотреть [здесь](../lang/test) и [здесь](../lang/machine)

### 2. Выборочный семантический анализ

Семантический анализ проводится только для тестов, запланированных к запуску (согласно аргументам `--test_spec` и `exclude`).
Семантический анализ также не будет проводиться для сущностей (флешек и виртуальных машин), которые не задействованы в запланированных тестах.

На практике это означает, что Вам нужно будет скачать артефакты (iso-образы, дистрибутивы и проч.) только для тех тестов, которые вы собираетесь запустить.

### 3. Атрибут cpus в виртуальных машинах

Теперь атрибут cpus отвечает не за количество процессоров, а за количество ядер процессора. Процессор всегда создаётся один.

### 4. Новые клавиши

Добавлена поддержка клавиш на NumPad в действии press

## Прочее

Исправлены многочисленные недочёты и баги