Требования к ОС:
	- Ubuntu 18.04 и выше
	- Другие гипервизоры не должны быть запущены во время работы платформы testo

1. Подготовка системы к запуску

1.1. Установка зависимостей (версия Testo-CPU)

Для корректной работы нужно установить следующие основные компоненты:
	- гипервизор qemu
	- библиотеку libvirt и сервис libvirtd
	- менеджер управления виртуальными машинами virt-manager (рекомендуется, но необязательно, нужен если требуется интерактивное взаимодействие с виртуальными машинами)

Команды для установки
	- Обязательно: sudo apt install testo-1.5.1-CPU.deb
	- Рекомендовано: sudo apt install virt-manager

После установки пакетов нужно перезагрузить систему

1.2. Установка зависимостей (версия Testo-GPU)

Для коорректной работы версии Testo-GPU Вам потребуется провести те же действия из п. 1.1., и дополнительно:
	- Иметь GPU Nvidia GTX 1050 или старше (на боолее младших карточках работа не тестироовалась)
	- Установить актуальные драйверы на GPU

2. Подготовка IDE с настройкой подсветки для синтаксиса

В настоящий момент поддерживается подсветка синтаксиса только для текстового редактора Sublime Text 3. Скачать его можно по адресу https://www.sublimetext.com/3

Для установки подсветки необходимо воспользоваться пакетным менеджером, входящим в состав Sublime Text 3. Инструкция по его установке расположена по адресу https://packagecontrol.io/installation

После установки пакетного менеджера:
	1. Во время работы Sublime Text 3 вызовите управлящее меню (Ctrl + Shift + P)
	2. Выберите пункт Package Control: Install Package
	3. В появившемся меню введите в строку поиска Testo Highlighter и выберите соответствующий пункт

После этого скрипты в файлах, имеющих расширение .testo, будут подсвечиваться

Если по какой-то причине Вы не можете воспользоваться пакетным менеджером, можно установить файл с подсветкой синтаксиса вручную. Для этого скопируйте файл Testo.sublime-syntax в папку ~/.config/sublime-text-3/Pacakges/User/

3. Лицензия

Для работы платформы Testo требуется наличие лицензии. Если у вас нет в наличии файла с лицензией, напишите нам (a.samoylov@testo-lang.ru) и мы обязательного этот файл вам предоставим

4. Ознакомление с возможностями Testo

Мы подготовили несколько видеоуроков, которые доступны на Youtube https://www.youtube.com/playlist?list=PLwugtlxT354iNJRj_Y4g8-gMvW3b8_Gcp

Также имеется набор текстовых уроков, которые доступны по ссылке testo-lang.ru/docs 

По этой же ссылке находится проработанная и актуальная документация
