---
id: intro
title: Вступление
---

Данная документация содержит информацию, которая поможет вам подготовить
систему к работе с тестировочной платформой Testo.

## Для чего предназначена платформа Testo

Любое программное обеспечение требует тестирования. Обычно тестирование
разбивается на слои:

-   Unit-тестирование
-   Тестирование API
-   Интеграционное тестирование
-   Системное тестирование

Unit-тестирование помогает протестировать исходные коды программы,
правильность выполнения тех или иных функций.

Тестирование API (если оно есть) позволяет протестировать правильность
реагирования программы на те или иные команды и воздействия

Интеграционное тестирование - это комплексное тестирование программы или
отдельных крупных ее компонентов, без учета окружения, в котором будет
работать эта программа/

Системное тестирование позволяет проверить правильность работы программы
**с учетом ее окружения**, то есть с учетом наличия в системе других
программ, с учетом версии операционной системы, с учетом наличия сети и
других узлов в ней и т.д.

Первые два вида тестов достаточно легко поддаются автоматизации и вы
можете найти много как коммерческих, так и открытых платформ для этого.

Интеграционное тестирование сложнее поддается автоматизации, и для
решения этой задачи можно найти только коммерческие решения.

Системное тестирование, с другой стороны - это наиболее комплексный вид
тестирования, в котором SUT(System Under Test - Тестируемая Система) представлена в том виде, в котором ее увидит
пользователь (то есть с учётом окружения: ОС, сети, оборудование).
Унифицированный способ автоматизации такого вида тестов может
заключаться только в автоматизации действия конечного потребителя - то
есть человека.

Платформа для автоматизированного тестирования Testo помогает решить эту
проблему и позволяет организовывать автоматическое системное
тестирование программного обеспечения (будь то отдельная программа,
комплекс программ или целая ОС) с использованием виртуальных машин. При
этом тестирование происходит по методу имитации действий человека,
который работает с виртуальной машиной.

В сущности, взаимодействие человека и машины заключается в вводе
(нажатии на определенные клавиши и кнопки мыши в нужном порядке, нажатии
кнопок питания, подсоединении или отсоединении сетевых кабелей, флешек и
дисков) и анализе вывода на экране. Если ожидаемое событие от ввода
команды отличается от фактической картинки на экране (например, человек
ожидает увидеть надпись "Успех", но не может её дождаться достаточно
длительное время), то человек классифицирует такую ситуацию как ошибку.

Именно такое поведение платформа Testo позволяет автоматизировать.
